تخيل معي لو كانت اللغة العربية تُكتب دون نقط أو شَكْل
وحاول أن تقرأ هذه العبارة
نعم
يمكنك أن تقرأها (تبيَّنوا مِن الخَبر)
ويمكنك أيضًا أن تقرأها
تثبَّتوا مِن الحِبْر
بالفعل كانت اللغة العربية بادئ عهدها تُكتب دون نقط أو شكل
وكان العربيّ يقرأ الكلام مميزًا بين الحروف المتشابهة
وواضعًا الحركات الفتحة والضمة والكسرة كلًّا في موضعه
معتمدًا على سليقته اللغوية
وفهمه لسياق الكلام
وبدخول ألسنة غير عربية في الإسلام
لا تملك هذه السليقة اللغوية
وجّه الإمامُ عليٌّ رضي الله عنه
أبا الأسود الدؤلي وهو عالم من التابعين
إلى وضع علم النحو
ووضع أبو الأسود نظامًا عجيبًا
إذ كان يقول لكاتبه
إذا وجدتني أضم شفتيَّ بالحرف فضع نقطة إلى جواره
و إذا وجدتّني أفتح شفتيَّ بالحرف
فضع نقطة أعلاه
وإذا وجدتني أكسر شفتيّ بالحرف
فضع نقطة أسفله
وسُمّي هذا النقط نقط الإعراب
إذ أنه يبينو حركات أواخر الكلمات
وفي نفس القرن، القرن الأول الهجري
جاء عالم وهو نصر بن عاصم وهو أحد تلامذة أبي الأسود الدؤلي أيضًا
وهو الذي وضع النقاط فوق الحروف
تلك النقاط التي تميّز بين المتشابهات منها
فوضع مثلًا تحت الباء نقطة
وفوق التاء اثنتين
وفوق الثاء ثلاثًا
في نظام بديع جميل متناسق
ثم صار هناك نوع من اللبس بين النقطين
نقط الإعراب الذي وضعه أبو الأسود
ونقط الإعجام الذي وضعه نصر بن عاصم
فصار نقط الإعراب يُكتب باللون الأحمر تمييزًا
ثم جاء علم لغوي عبقريّ
اسمه الخليل بن أحمد الفراهيدي
والخليل عالم عبقري لأنه وضع علومًا لم يتحدث فيها أحد قبله
مثل علم العروض
ومثل علم الصوتيات
فكان أول من تحدث عن مخارج الحروف في معجمه (معجم العَيْن)
ورأى ذلك اللبس بين نقط الإعراب ونقط الإعجام
فاستبدل بنقط الإعراب
الضمة والفتحة والكسرة والسكون
ووضع أيضًا رأس الهمزة
وحرف المد
والشدّة
ما أروع لغتنا العربية
ما أجملها
تلك اللغة القادرة على التطور
ليس فحسب في ألفاظها
ولكن أيضًا في رسمها
دمتم مبدعين ودمتنّ مبدعات